---
title: "2022 年那些工作流中的好工具"
date: 2023-01-03
slug: "2023-001"
draft: false
tags: ["workflow"]
summary: "介绍了作者在2022年使用的一些工具，包括Inoreader、Readwise Reader、Readwise、DEVONthink、Eagle、Notion、Heptabase、Obsidian、石墨文档、Draw.io和Shottr。这些工具被用于吸收、整理、输出、分享、归档、回顾、沟通和协作等多个方面。"
---

看到吴秉儒的博客更新了一篇[《2022 年开始进入我工作流的好工具们》](https://pinchlime.com/blog/2022-tools-started-entering-my-workflows/)，他详细地介绍了对每一种工具的定位及思考，对我有很多启发。

想起之前就写过一篇《我的 macOS 常用软件》，但只是列举了工具名称，所以本篇就仿照秉儒的体例，介绍部分融入我工作流的好工具。

{{< alert >}}
 工具的作用是帮我们更好地工作与学习，不能被工具绑架。另外，工具趁不趁手，用过了才知道。不能融入工作流的工具，应该果断舍弃；工作流也要配合新融入的工具不断优化。
{{< /alert >}}

我将所使用的工具分为三大类：

- 信息管理
- 知识管理
- 工作管理

这三大类中所使用到的工具，根据属性和使用场景的区分，又分为了以下几个定位：

- 收集与阅读
- 吸收与整理
- 输出与分享
- 归档与回顾
- 沟通与协作

{{< alert >}}
个别软件可能存在网络服务问题，需自行搭配上网工具使用。
{{< /alert >}}

## 信息管理

### DEVONagent Pro

定位：`收集与阅读`

DEVONagent 是 DEVONthink 的开发团队发布的一款智能 Web 信息搜索软件，它能极大地加速对信息的搜集与整理的过程。可以配置各类丰富的搜索源和规则对搜索结果进行过滤、排序，并用 AI 算法展示出主题地图。

遗憾的是中文的搜索能力一般，不过也可能是我的使用方法有问题。

### chatGPT

定位：`收集与阅读`

2022 年末，chatGPT 横空出世，其强大的理解能力让我为之惊叹。现在如果要搜索一些知识性、概念性的内容，都会问一问 chatGPT，看看它能提供什么样的答案。

### Inoreader

定位：`收集与阅读`，`吸收与整理`

Inoreader 作为老牌的 RSS 订阅服务商，在海内外都有众多用户。

我配合 RSSHub 订阅了几十个网站在 inoreader 中阅读，此外还订阅了十多个 Telegram Channel，几个 Youtube Channel，几个 Twitter 账号。基本上每天只需要打开 inoreader 就能够获取足量的信息了，比如中英文的时事要闻，一些深度报道和独立报道，与我工作内容相关的资讯，感兴趣的话题等。

由于订阅源还是较多，我自定义了一些规则，帮助我在阅读前先进行一遍筛选。同时，我也在荧光标中添加了若干个关键字词，防止我在阅读时遗漏掉一些关键点。

Inoreader 的标注功能非常好用，不仅会将标注的内容集中到内容的最上方，还能自动导入至 Readwise。这就省去了我再去整理标注的功夫。

Readwise Reader 虽然也能订阅和阅读 RSS，效果也还行，但是功能上对比 inoreader 还是欠缺了很多，在完善之前我并不会考虑弃用 inoreader。

### Readwise Reader

定位：`收集与阅读`，`吸收与整理`

我一直觉得 Readwise 团队开发的 Reader 重新定义了阅读器，简洁、美观、功能强大。

Reader 是我在电脑和移动端使用最频繁的工具，使用场景如下：

- 需要稍后读和精读的网页、公众号文章、长邮件等，都会添加到 Reader 统一阅读。
- 非工作类的 PDF 阅读。
- 取代 Apple Books 阅读 EPUB 电子书。
- 利用 Reader 提供的邮箱地址订阅并阅读 Newsletter。
- 在 Twitter 上看到好的内容也会使用 `@readwise save thread` 存储到 Reader 中。

我使用 [Readwise Highlighter](https://chrome.google.com/webstore/detail/readwise-highlighter/jjhefcfhmnkfeepcpnilbbkaadhngkbi) 这个官方浏览器插件时发现，添加网址到 Reader 后，做的标注不仅在 Reader 中有显示，原网页也会同步显示，反之亦然。这个体验是很赞的。

Reader 现在还加入了 AI 功能，有些时候内容太长不想读时，就会让 AI 帮我总结文章梗概。

### Readwise

定位：`吸收与整理`，`归档与回顾`

2022 年开始使用 Readwise 后，整个阅读和笔记流程都发生了彻底改变。它最大的功用有两个，一个是将网页、inoreader、Apple Books 和微信读书上所有的高亮、批注都聚合一处；另一个是间隔回顾功能帮助我复习曾经标注过的内容，甚至可以制作 flashcard。

不要小看这两个功用，当长期阅读大量内容时，有 Readwise 这样的工具可以帮助我节省不少时间，提高不少效率。举例来说，以前我在浏览网页的时候，看到有价值的内容时需要先把内容复制下来，粘贴在备忘录或笔记软件中，然后还得再写下名称、地址等 metadata。现在只需要选中内容一键添加到 Readwise 中即可，如果需要批注，也可以在不用跳转的情况下直接添加。

除了可以聚合标注外，Readwise 还支持同步到 Notion、Obsidian 和 Heptabase 中，方便我在其它工具中使用。例如，当我在 Heptabase 中写卡片时，可以很方便地引用 Readwise 中的标注。

### DEVONthink

定位：`吸收与整理`，`归档与回顾`

一直不喜欢 Finder 的文件管理功能，索性让 DEVONthink 承担起了除多媒体文件外所有文件类型的管理任务。其强大的 AI 检索能力和 Item Link 让我调用文件时省了不少功夫。

现在已经很少用 DEVONthink 做笔记了，虽然它的笔记功能很强大，也很好用。

2022 年我在写作时总是先在 DEVONthink 中新建一个 md file，再用 Typora 打开。今年准备将写作全部放在 Obsidian 中进行，然后索引进 DEVONthink。

- 相关内容

    [用 DEVONthink 重构阅读写作流](https://justgoidea.com/posts/2022-011/)


### Eagle

定位：`吸收与整理`，`归档与回顾`

几乎所有的图片、视频、音频、字体都会放在 Eagle 中进行统一管理。

我最常用的功能之一就是把 B 站和 YouTube 中需要收藏的视频以书签的形式保存进 Eagle，因为这样并不是本地保存，并不会占用多少硬盘，但又能直接播放。这样操作的坏处是如果原视频被删除，也就没办法播放了。所以有些视频还是会用 Dowine 下载后再用 Eagle 管理。

### Notion

定位：`吸收与整理`，`输出与分享`，`归档与回顾`

我基本不用 Notion 做笔记，而是依托它非常好用的 database 功能来管理数字生活：

- 写日记；
- 读书清单；
- 选题看板；
- 出行规划、旅游规划；
- 记录 RSSHub 生成的订阅源；
- 记录与管理虚拟服务和会员；
- 记录和存储一些产品和服务的购买凭证；
- ……

2022 年，将部分内容整理为知识库后，利用 NotionNext 进行分享。不得不说，在发布这个领域，还没有哪个工具比 Notion 更好用。我甚至一度想要把博客都放入其中，不过因为一些原因，暂时搁置了这个想法。

Notion AI 功能推出之后，我偶尔也会用它来帮我处理一些文字内容。

## 知识管理

### Heptabase

定位：`吸收与整理`，`输出与分享`，`归档与回顾`

从 2022 年 7 月开始使用 Heptabase 后，我将所有的笔记都迁移其中，并开始完全使用它进行知识管理。以白板为核心，提供中观视角，更符合大脑的直觉。

我每天都会在 Journal 中写笔记，读了什么，看了什么，想了什么……通通都会记在 Journal 中，有一些会进一步整理为卡片，有一些就停留在 Journal 中。

每当我要深入学习一个主题时，都会建一个白板，然后在白板中通过画线连接、集合卡片等方式整理逻辑与思路。

虽然 Heptabase 也可以用来写作，但我用的很少，因为不想让它承担那么多的任务，专注于知识管理已经很好了。

- 相关内容

    [我的 Heptabase 使用体验](https://justgoidea.com/posts/2022-012)

    [用 Heptabase 实践间歇日记](https://justgoidea.com/posts/2022-013)

    [用 Heptabase 实践 INKP 知识管理法](https://justgoidea.com/posts/2022-014)

    [聚焦输入，发散整理](https://justgoidea.com/posts/2022-016)


### Obsidian

定位：`输出与分享`，`归档与回顾`

我用 Obsidian 一直很少，主要是用它来同步 Readwise 中的标注到本地，方便我在 DEVONthink 中索引。另一方面，我也实在是不愿意花费太多精力捣鼓那些插件，或许配置好后会比 Heptabase 更好用，但似乎没必要。

今年准备试着把写作的任务都交给 Obsidian，本身就是 md file，方便我粘贴到博客；还可以用 DEVONthink 索引。

## 工作管理

### 石墨文档

定位：`输出与分享`，`沟通与协作`

因为工作性质的问题，不可避免地需要进行团队协作。市面上有很多协作工具，经过尝试与筛选后，还是决定使用石墨文档。

我本身在工作中就经常要写 word，奈何 word 不支持 markdown 语法，一度让我很痛苦。开始使用石墨文档后，支持基本的 markdown 语法，再也不用因为调整格式打断思路了。

石墨文档的协作、分享功能做得也很不错，毕竟是专注于协同办公领域的工具。我很喜欢用石墨文档做工作任务的管理，只需要添加好协作对象，就可以共同朝着一个目标努力。

不过石墨文档的 PPT 功能还是很羸弱，目前还是只能使用 Microsoft Powerpoint 和 Keynote。

### [Draw.io](http://draw.io/)

定位：`输出与分享`

免费、开源的流程图工具。用它可以很便捷地画出流程图、思维导图。偶尔也会用它画场景图。

### Shottr

定位：`沟通与协作`

Shottr 是一款免费、开源的截图工具，CleanShot X 的基础功能它都有。每当需要与同事沟通时，审片时，就会用它截图、标记。
