---
title: "4月8日随笔"
date: 2023-04-08
slug: "2023-023"
draft: false
tags: ["post"]
summary: "对 AI + Python + 专业 know-how 这个公式的讨论，对重庆姐弟坠亡案二审判决的看法，对笔记系统建设和多邻国英语学习 App 的思考，以及对阜阳市的人口流动和餐饮情况的观察。"
---

## 一

看到 [@BaibanbaoNet](https://twitter.com/BaibanbaoNet) 的一条 tweet：

> 最近一段时间AI的发展沉寂下来，OpenAI动不动封号，GPT-4又不稳定，没有了「天天工业革命，夜夜文艺复兴」的热闹，反倒可以让大家沉下心来想想，GPT能为自己的领域做些什么。毫无疑问，路标已经很清晰：AI + Python + 专业know-how = 你的未来。
>

这个公式很有趣，$你的未来 = AI + Python + 专业 know - how$。

随着 ChatGPT 的发布，关于 AI 的讨论不绝于耳。可以预见的是，未来类似 ChatGPT 这样的 AI 工具一定会大行其道，对人类生产方式和生产模式的转变将产生巨大影响。联想到几天前的新闻，[高盛的报告称，全球 3 亿岗位将被 AI 取代](https://new.qq.com/rain/a/20230329A06PSB00)。如果真如高盛预测的那样，人类社会很有可能发生巨大的变化。

对于是否需要具备 Python 的能力，我表示怀疑，不过如果有 Coding 的能力，肯定是更好的。Coding 本质上就是的具体表现之一。会写、写好 prompt 就是一种 Coding 的能力。

专业 Know 很必要，也很关键，这是使用好 的前提。如果专业 Know 不具备，面对 一本正经瞎编乱造的答案偏听偏信，会误了自己，误了他人。正如我之前在 newsletter 中写到的：

> AI 不会取代人，但 AI 会取代那些完全不会用 AI 的人，也会取代那些只会用 AI 的人。
>

How 似乎在 AI 时代变得越来越不重要了，当不知道该怎么办的时候，直接问 AI 就行。只是，这样会不会带来某种退化？

我觉得公式变成这样可能会更好：$你的未来 = AI + Coding + 专业素养 - 1/2 动手能力$

## 二

前天我正在写台本的时候，泽泽说正在直播[重庆姐弟坠亡案](https://www.sohu.com/a/663911164_260616?scm=1102.xchannel:1124:110036.0.1.0~9010.8000.0.0.1304)的二审。昨天中午看到新闻，法庭宣布择期宣判。

对这样的人渣，难道不应该就地正法吗？虎毒尚且不食子，那个亲手杀死自己亲身子女的男人有什么理由苟活于世？还有那个小三，5个月间有1.7万余条聊天记录都是和情夫商量怎么杀人，平均每天 113 条，平均每小时 4.7 条，都是在讨论杀人！！！如此丧心病狂，如此泯灭人伦！！！

去年江歌案二审维持了一审的判决结果，在一审判决中有这样一段话：

> 扶危济困是中华民族的传统美德，诚信友善是社会主义核心价值观的重要内容。司法裁判应当守护社会道德底线，弘扬美德义行，引导全社会崇德向善。
>

希望这次重庆姐弟坠亡案的二审判决，能够继续让司法裁判守护社会的道德底线。

## 三

在进行知识管理的时候，很容易陷入两个陷阱。一个陷阱是一开始就想构建完美的笔记系统，另一个陷阱是不停地尝试笔记软件。

每个人的笔记系统都不一样，就像树叶不会有两片一模一样的。因为笔记系统是非常私人的，要记录什么，怎么记录，完全取决于个人。而人又是善变的，在不断的进步与退步间循环往复。这也意味着完美的笔记系统根本就不存在，它可以无限趋近完美，但永远也不会完美。

陷于构建完美笔记系统的迷思后，自然而然会不停地尝试笔记软件，外加现在笔记软件的赛道上也确实是花雨缤纷。虽说「磨刀不误砍柴工」，但光磨刀不砍柴，刀磨的再快也没用。

我在[《为什么要写笔记》](https://justgoidea.com/posts/2023-002)、[《折腾笔记软件是把双刃剑》](https://justgoidea.com/posts/2023-013)和[《AI 时代写笔记的重要意义》](https://justgoidea.com/posts/2023-016)中曾经反复强调过，写笔记是帮助我们成长、思考、进步的，是用来为我们的输出提供支撑的，这个是纲。至于笔记系统长什么样，笔记软件长什么样，都是目。纲举才能目张。

## 四

今天，同事在玩多邻国，我就把吃灰已久的多邻国打开了，结果出现了智障的事情。有一道题目让我翻译「这个单词怎么读」，我回答的是 How do you pronounce this word? 结果竟然是错的，得写成 How do you say this word？太傻逼了，再也忍不了，直接卸载🤬

之前也有好几次面对多邻国的傻逼答案气得我直跳脚，所以我基本就没怎么用过。搞不懂怎么会有那么多人夸，收钱了吗？还是压根儿就是英语小白？

说到学英语，我发现如果我每天能稳定地看两集美剧，差不多两小时左右，语感就会很好，听说水准会提高。可能是营造了一种语言氛围，同时看美剧时如果脑子跟着剧情走，也比较容易切换成英语思维。

另一种学英语的方式是我在 Twitter 上看 @arui_kisi 总结的，阅读产品说明文档。他给出了两个理由：

> 产品本身就有在使用并且说明文档也会配上图片，有时不需要看文字也知道在描述什么，更好的去猜出文字的含义。
>

> 说明文档用词简洁，没有复杂的词汇更适合学习。
>

## 五

我已经在阜阳待了一周多。这两天我出门转了转，但发现阜阳的商场里人很少，开的店也不多。这让我感到很奇怪。于是我在百度百科上查了一下，发现阜阳市 2022 年的 GDP 超过三千万，与这个数量级类似的城市我去过不少，也没觉得人少店少。难道是因为阜阳人口分布不均，人口密度相对较低的区域比较多导致的？

打车的时候，我和网约车司机聊天。按照司机师傅的说法，阜阳没有什么工业，虽然户籍人数多，但常住居民少，大多数人在浙江、广东打工，人口外流严重。我不确定他说的是不是真的，但估计也差不多。毕竟，除了商场里没什么人，路上的人也真的不多。

此外，我还发现阜阳的餐厅真的很少啊。这些天点外卖，换了好几家店，来来回回也都是那几道菜。即使在北京那样的美食荒漠，点外卖也能一周不重样。但在这里，似乎只要是炒菜，不管点哪家，都是那几样。或许这是因为当地人的口味相对较为单一？或者因为提供外卖的餐厅菜式种类不够丰富？

好在没有几天了，再坚持一周，就能去武汉吃宇宙超级无敌霹雳闪电非常特别极其相当美味的热干面了。
