---
title: "4月25日随笔"
date: 2023-04-25
slug: "2023-027"
draft: false
tags: ["post"]
summary: "今天涉及到了几个话题，分别是睡眠状态、社会戾气、气候变化。从个人到社会再到全球环境，都需要我们做好相应的准备，珍惜生命。"
---

## 一

回广州三天了，终于感觉缓过来了一些。从 4 月 8 号开始一直到 4 月 21 号，我每天的睡眠时长就没有超过 5 个小时。

我是大约在 25 岁的时候发现自己的精力已经不再像之前的，从那以后我也开始调侃自己已经是老年人了。

20 岁刚出头的时候，连续通宵两三天，对我来说都还好。只要稍微调整一下，就能缓过来。现在就不行了，稍微晚一点睡、早一点起，就觉得整个精神头不好，之后要休养好久才能恢复。

不过好在我的深度睡眠时常一直比较稳定，即便睡的时间少，也不至于让我猝死。

另外，我也一直在吃复合维生素。这玩意儿怎么说呢，有朋友给我反复强调是智商税。我自己吃的感觉身体的确会好一些。按泽泽的话来说，我坚持吃和不坚持吃整个人的状态是不一样的。

去年给我表弟说，他在学校的食堂吃饭营养可能不均衡，可以适当补充一些维生素和微量元素。于是给他寄去了一瓶。听他的反馈，吃与不吃自身还是能感觉出不同的。

所以，可能百饭应百家吧，就算是智商税，我觉得受用，也就不在乎自己是不是韭菜了。

## 二

前几天走江湖，路上同行的几位菩萨聊起了当下的一些事情。他们觉得不理解，却又无可奈何。

有些事情我虽然也很费解，但我有一套理论能平复情绪。身处高位的人，所掌握的信息渠道，所了解的情况要比我们这些平头老百姓多且全面，这应该是一个常识。既然如此，何必以我自身的局限性去批驳身处高位的人呢？

然而，现在社会的戾气比以往更重也是不争的事实。我的这套理论，也就是平复一下我自己的情绪，鞭子抽到我身上的时候，该疼还是会疼。

张家界的事情出了之后，前几天又在四川什邡出现了类似的事情。这应该为当局和大众敲响一个警钟，认真查一下到底是因为绝望，还是被煽动的。

我从几个维度想这两件事情。一个维度是，生命是珍贵的，得多么的绝望才会寻死，但凡还有活下去的希望可能都不会那么决绝。另一个维度是，这有没有可能是一种逃避呢？我这么说可能会有人骂我，但不可否认从某种程度上来说这是一种逃避。什邡的事情还没有看到详情，张家界的事情我是详细地看过报道。他们虽然一了百了，但是留下的亲人失去了他们后又该怎样活下去呢？还有一个维度就显得阴谋论了，现在网络很发达，那么有没有可能是被洗脑了呢？

希望之后能有更多的相关报道，来厘清事实吧。

俗话说，好死不如赖活。每个人的生命都只有一次，还是要珍惜。

## 三

昨天下午广州的雨很大，今天上午又淅淅沥沥地洒了几滴，终于一改前几日的溽热。

今年横亘在太平洋上许久的三重拉尼娜终于结束，不知道会不会直接转为厄尔尼诺。这几年气候的变化相信许多人都深有体会，比如夏天越来越热，极端天气频繁发生。

去年长江中下游的大片地区出现了严重干旱，前不久才缓解。过长江的时候，泽泽还指着江面说，「水终于涨起来了一些，三月初的时候，水位还不高。」

听朋友说，云南已经持续干旱了许久，有的土地已经开裂了。今天在社交媒体上看到图片，云南某地的一处湖泊已经干涸见底。

2023 年已经过去了 31%，不知道接下来会不会有严重的气象灾害。感觉今年又会是旱的旱死、涝的涝死。

不管怎样，还是要做一些准备。比如家里存储一些应急的水和食物，多准备几个充电宝，扇子也备好。万一哪天遇到了极端天气，不至于慌乱。
