---
title: "4月5日随笔"
date: 2023-04-05
slug: "2023-021"
draft: false
tags: ["post"]
summary: "这篇随笔包括五个主题：出行小坚持、家的感觉、收放自如、好用输入法、修行生活。作者强调在路上不要亏待自己，每次出行都会买明珠经济舱或一等座；同时也表达了对家的向往和对收放自如的羡慕。作者推荐了一款好用的输入法——雾凇拼音，并提醒大家注意输入法的隐私问题。最后，作者以佛教的观点来看待生活，认为我们可以通过修行的方式来改变自己的心态和遇到的人、事、物、景。"
---

## 一

出差已经 9 天了，差不多还要在这里停留 10 天的时间。

C总和我是27号上午的飞机。今年的几次出差，我俩都已经习惯了选择南航的明珠经济舱，所以就把订好的机票办了升舱。付款的时候还在感慨「由俭入奢易，由奢入俭难」，升舱的钱是不报销的，怎么就那么奢侈？一边骂着自己，一边输入银行卡密码。

从 2018 年到 2021 年，平均每年我都要飞 20 次左右，虽然算不上多，但看到航旅纵横上显示还是超越了 90% 的用户。其他方式的长途出行也得有20次左右，这个数据就不知道能超越多少人了。

说这个并不是为了攀比，只是表明我经常出行。所以，一直都有一个小坚持，在路上不要亏待自己。

自己买明珠经济舱、一等座是因为这个小坚持，把别人给我买好的票办理升舱升座也是因为这个小坚持。

每次出行，都会有种风餐露宿的奔波感（事实上也常常是真的这样）。如果我还不能在经济能力可以承受的范围内对自己好一点，就更没幸福感了。

## 二

我是习惯奔波的，可如果有人问我喜不喜欢这样经常出门，我的回答一定是不喜欢。

也不知道是不是一直对自己有心理暗示，巨蟹座的我想要的就是一个安安稳稳的家。然而什么是家，家的感觉是什么，我也不知道该怎么描述。

2020年开始，我在广州久住，只是偶尔有事有工作时才会回北京。北京就一直没有让我有家的感觉，哪怕那里有一个我可以随时落脚的居所。

广州则不同，虽然我没有广州户口，在广州租着房子，不会说粤语。但我就觉得那里有家的感觉，很安心，也很放松。

上个月在北京的时候，由于阔别一年，开始那几天有着新鲜感，越到后来越是想回广州。我问 C总，他也和我一样的感觉和想法。于是，每天睡觉前，我俩都要盘算一下，什么时候能回广州，回到我们那个小窝。

## 三

C总属于是那种能闲着就闲着的性格，虽然真的开始做起事来，他也会一丝不苟，进入心流状态。但他绝不会让自己累着，这一点是比我聪明太多的。我就是那种操心的命，这也导致我基本每做完一个项目后都会「病」一场。

医生、大和尚都提醒过我很多次，要学会「重重拿起，轻轻放下」，一个学禅的人，一定要收放自如。可我没那个慧根，总是学不会，故而常常自嘲「高高山顶立，深深海底行」还是可以试一试的。

我越是做事情，越是佩服师公上净下慧老和尚。当年他一面有中国佛协的工作，一面又要在柏林禅寺建寺安僧，还要四处讲经说法。每一件事情对他而言似乎不仅没有压力，还信手拈来。听师兄们说过，老和尚自己劈柴做饭，缝缝补补，洗洗涮涮都很拿手。一天的体力活做完，晚上还能挑灯写下一篇篇充满智慧与哲思的佛学文章。白天从赵县坐着城郊中巴去火车站回北京开会，晚上又坐着三轮车回到寺院，第二天早上五六点还能去禅堂开示。

我和老和尚的缘浅，在他生前没有听过他的教诲。只不过，我肯定这个老和尚不是一般的老和尚，否则不会越来越与他相应。这个月的 20 日，就是老和尚圆寂十周年的纪念，已经约好了一起去黄梅四祖寺，纪念他，缅怀他。

## 四

昨天，我又把电脑上的输入法换成了[鼠须管](https://github.com/rime/squirrel)，因为看到了一款很赞的配置，[雾凇拼音](https://github.com/iDvel/rime-ice)。很建议对苹果系统自带输入法不满意的朋友尝试一下。

我用鼠须管的朙月拼音配置好多年，最终因为当时的系统 bug 放弃了。换回系统自带的输入法后，没有办法养自己的词库，常常让我恼火。这一次的雾凇拼音配置让我眼前一亮，作者不仅用心维护了词库，还简化了配置，基本上下载完就能直接上手。

手机上还没有看到好用的输入法，只能是先下载了 Gboard，尝试一段时间。如果不满意，估计手机上就只能凑合着用系统自带了。如果您知道有什么好用的输入法，请一定要告诉我，当然除了搜狗、百度、讯飞和微信。

就在这几天，还看到即刻和 Twitter 上都在聊微信输入法会上传用户数据。如果输入法都被监控了，那真的是没什么隐私了（实际上，本身就没什么隐私了）。看看拼多多利用 Android 漏洞获取用户信息的那个事情，真是惊悚。

## 五

可能是我的信源问题，也可能是 Twitter 上本身就鱼龙混杂。已经看到了好几起恶性事件，都是鲜血直流的。

随着经济的持续下行，各种因为前面二三十年经济高速增长而掩盖的矛盾都暴露了出来。大家出门在外，还是要多注意安全。如果遇到危险，要尽最大的可能保护好自己。

俗话说「伸手不打笑脸人」，平常能和别人结多大的仇多大的怨，对吧？

寒山拾得的故事经常讲：

> 世间有人谤我、欺我、辱我、笑我、轻我、贱我、恶我、骗我，该如何处之乎？
>

> 只需忍他、让他、由他、避他、耐他、敬他、不要理他、再待几年，你且看他。
>

生活就是修行，境随心转。我们遇到的所有人、事、物、景，从佛教的观点来看都是业力的招感。那么，如果我们像观世音菩萨那样「无缘大慈，同体大悲」，或者像弥勒菩萨那样「大肚能容容天下难容之事，开口便笑笑天下可笑之人」，我们就不容易遇到那些让我们恼怒的、不开心的人、事、物、景。
