---
title: "4月6日随笔"
date: 2023-04-06
slug: "2023-022"
draft: false
tags: ["post"]
summary: "今天的内容讲述了 Surge 5 的更新、OpenAI 的代理规则、微软 E5 开发者订阅的清退事件，以及因大环境的改变带来的麻烦和解决方案建议。"
---

## 一

Surge 5 for MacOS 终于更新了，今天第一时间更新到了最新版。

新增加的 Surge Ponte 具体怎么使用，简单看了一下[知识库](https://kb.nssurge.com/surge-knowledge-base/guidelines/ponte)，不算难。准备下个月回家之后设置一下，这几天在酒店还是不折腾了。

由于我一直使用的 JMS 时不时出现 ChatGPT 没有办法使用的情况，又新购了三个月的 TAG 准备试试好不好用。价格是真不便宜，但因为看中了有家宽节点，贵也就认了。

趁着更新完 Surge，又重新整理了一下规则，新增了 OpenAI 的代理规则，分别是：

```
// 5 月 28 日更新

DOMAIN-SUFFIX,ai.com
DOMAIN-SUFFIX,auth0.openai.com
DOMAIN-SUFFIX,chat.openai.com
DOMAIN-SUFFIX,chat.openai.com.cdn.cloudflare.net
DOMAIN-SUFFIX,challenges.cloudflare.com
DOMAIN-SUFFIX,featuregates.org
DOMAIN-SUFFIX,identrust.com
DOMAIN-SUFFIX,intercom.io
DOMAIN-SUFFIX,invoice.stripe.com
DOMAIN-SUFFIX,ios.chat.openai.com
DOMAIN-SUFFIX,js.intercomcdn.com
DOMAIN-SUFFIX,openai.com
DOMAIN-SUFFIX,pay.openai.com
DOMAIN-SUFFIX,platform.openai.com
DOMAIN-SUFFIX,stripe.com
DONAIN-SUFFIX,statsigapi.net
DOMAIN,cdn.auth0.com
DOMAIN,openaiapi-site.azureedge.net
DOMAIN,challenges.cloudflare.com
```

如果觉得 Notion 平常加载太慢，也可以配置规则：

```
- DOMAIN-SUFFIX,notion-static.com
- DOMAIN-SUFFIX,notion.com
- DOMAIN-SUFFIX,notion.new
- DOMAIN-SUFFIX,notion.site
- DOMAIN-SUFFIX,notion.so
```

## 二

去年申请了微软的 E5 开发者，然后在 GitHub 上跑脚本续期。

今天看到有一个微信群里在通知：

> Microsoft 365 E5 开发者订阅今天大量清退用户，微软将订阅有效期设置到4月5日或4月6日，也就是立即过期。这一次中枪的比较玄学，跑续期脚本和不跑脚本的都有。所以到底是什么原因引起的，恐怕只有微软才知道。
>

群里的几个朋友都被清退了，吓得我连忙查看自己的还在不在。还好，目前还是正常的。

如果 E5 没了，就真的需要给微软交钱了。我还是离不开 Office 三件套。苹果的 iWork 三件套、石墨文档虽说也能用，比起 Office 还是差了一些。再加之，国内使用盗版 Office的人数众多，比如我用 Pages 写完文档导出 docx 格式发送，对方就会要么打不开，要么排版错误、乱码。实在是费力不讨好。

## 三

在 Twitter 上看到有人分析是因为现在外交关系的原因，美国的一些科技企业不得不做出种种限制。具体是不是这样不清楚，不过的的确确是给我增添了不少的麻烦。

就像刚说的上网工具，以前 JMS 用得好好的，完全不必要担心是不是得多备几个。现在，不仅仅要多备，还得找有原生 IP 的。

再比如，境外支付和验证码接收，大陆发行的卡不能支付，大陆的手机号码不能使用。没办法，只能去想其他各种办法解决。

这里面自有我们国家的问题，国际大环境的变化或多或少也起了推波助澜的作用。

所以，我建议趁着现在买国外的实体手机卡还方便，就买一个吧，每个月也花不了多少钱。有机会去其他国家，就去当地的银行开个户，不办 Saving Account，开一个 Checking Account 也行，存点钱进去再申一张信用卡。

往人性之恶的方面说，有国外的实体手机号和银行账户，基本已经超越了99%的人，那么用这个也能赚钱。
