---
title: "告别 2023"
date: 2023-12-23
slug: "2023-066"
tags:
  - "post"
draft: false
summary: "随便叨叨几句这一年的总结，「安于平凡，功不唐捐，守正笃实，久久为功。」"
---
自 2006 年开始，每年年底都会写一篇告别，今年自然也不例外。所不同的是，我想将这篇告别发布到 Blog，权当应景吧。

## 而立之年

今年不同往年，人到三十就意味着开始奔四了。在 30 岁生日之前，我写了一篇[《写在三十岁的边上》](https://justgoidea.com/posts/2023-034/)。其中提到，我希望自己成为为英雄鼓掌和献花的人，而不是站在聚光灯下当「英雄」。多少是有些佛系，倒也符合我佛教徒的身份。

少年时期就听说过那句话：

> 人有三次成长，一次是发现自己不再是世界的中心的时候， 另一次是发现再怎么努力也无能为力的时候， 还有一次是接受自己的平凡并去享受平凡的时候。

我已经接受了自己的平凡，并且享受平凡。作为一个普通人，能在童年时期享受到国家高速发展的红利；在少年时期出国留学，见识过多个国家的风土人情；在青年时期与一群行业内的顶尖人才共事过；还有什么不满足呢？

能够在自己的一亩三分地里做一点事情，能够养活自己，能够孝顺父母，能够为国家纳一点税。在我看来，就够了。

「安于平凡，功不唐捐。」这是我在 2023 年对自己的期许，也是我进入而立之年后对生活的理解。

## 布施

佛教讲「六度万行」，「布施」就是「六度」的第一条。「布施」最通俗的含意是自利利他。

2022 年，我资助的学生顺利的考上了大学，我也完成了我的承诺。今年，我没有选择继续资助贫困学生，而是加入了韩红慈善基金会的月捐计划，每个月 99 元。

作为佛教徒，我深知纵然平日诵经持咒守戒，增长的福报远不如所消受的。那么，每个月捐一些钱到我信赖的公益组织，即进行了布施，也能够为自己增加一些功德。这个想法很罪过，和佛菩萨做交易，还是功利心强盛的表现。

今年，老领导要做太阳慈善助学基金会十周年的回访项目，跟拍一些素材制作成纪录片。我无偿参与了 9 月前往西藏昌都的拍摄，前往色达县的一所小学回访那里的阅读课建设情况。

一直以来我都有一个愿望，当我有经济能力后，一定要给山区的学校建立一些图书室，希望山区的孩子们可以通过书本了解更多知识，了解外面的世界。现在我没有这个能力，那么就随份随力地参与一些这样的事情，也算是满足愿望了。

今年，除了「财布施」外，我也进行了「法布施」。博客写了 66 篇，电子报写了 36 期，小报童上的付费专栏更新了 90 余篇。此外还通过 TiddlyWiki 搭建了常青笔记，通过 Obsidian 为付费专栏制作了知识库。

## 守正笃实，久久为功

6 月份，我写了一篇[《对自己做一个实验：记录意识流》](https://justgoidea.com/posts/2023-044/)，本想着能够形成一篇汇报，但实际操作过程中才发现有大量的意识流是只能自己知道的。正如我写给自己的一段心语：

> 因一念有无数生命，而无处可逃。由是，心无放逸，不失众善。

也正是通过对意识流的记录，让我知道了，如果说 2023 年，最大的收获就是这八个字，「守正笃实，久久为功」。

「守正」意味着坚守原则和正道，「笃实」意味着脚踏实地和实事求是。很庆幸，这四个字我做到了。「久久为功」既是对前面四个字的要求，也是告诫自己无论做什么都要持之以恒，坚持不懈。这四个字，我只能算是及格。

希望 2024 年，继续在这八个字上下功夫。

## 去过的地方

从航旅纵横的统计来看，2023 年，总共飞行了 17 次，飞行时长 32 小时 16 分，飞行里程 22828 公里。12306 的数据没有查到。

2023 年除了广州和北京外，我去过了长沙、常德、武汉、黄石、黄冈、大冶、荆州、黄梅县、九江、庐山、宝峰县、南昌、合肥、阜阳、石家庄、深圳、东莞、十堰、成都、昌都、江达县、都江堰、珠海、佛山等 18 个城市 6 个县。

## 阅读

2023 年并没有读完太多新书，非虚构读完了《先秦儒学讲稿》《四千周（英文版）》《可能性的艺术：比较政治学 30 讲》《文学回忆录》《最高学以致用法》《写作这回事》，虚构读完了《法医秦明：白卷》。

再读的书占有很大比例，只是挑选其中的部分去读，并没有通读。如《阿城文集》《美学原理》《人类学历史本体论》等。

已经很久没有读过原版书，读《四千周》时着实让我抓狂。好歹当年雅思也是有四个七的我，英语已经退步了太多太多。不过，我发现了读英文原版比之翻译版的好处，也难怪身边有不少朋友坚持多年。希望我也能早点养成这个习惯。

## 学会闭嘴

2023 年，我先后注销了微博、知乎账号和微信公众号、视频号，又彻底关闭了微信朋友圈，只保留了即刻。算是一次彻底的与国内社交媒体的断舍离。

明年，要继续学会闭嘴，要像鸵鸟一样，把头埋起来。知道了一些事情，如果再管不住嘴，并不是什么好事，尤其是当前的年月，说多错多。还是要专注在自己的一亩三分地，只扫门前雪。

## 多余的话

2023 年就要过去了，这一年不悲不喜。原以为放开疫情管控后，各方面都能向好，站在今天回看却并不如人意。

前几天陪父母在珠海，父亲看着澳门的夜景问我，有没有想好接下来该怎么办？我说了一些想法，他让我想好了就抓紧时间去做。

明年要做的事情很多，终究也逃不过十六个字：安于平凡，功不唐捐，守正笃实，久久为功。