---
title: "味・书"
slug: 2023-065
date: 2023-12-15
draft:
  - false
tags:
  - "post"
summary: "这篇文章温情而充满了对读书之乐的个人思考，同时也包含了对个人成长和知识价值的深刻反省。"
---
朱幼清写给陆三的信中说：

> 年来神散，读过便忘。然必欲贮之腹中，犹含美馔于两颊，而不忍下咽。我之于书，味之而已。

读书到底是个什么滋味呢？

小学三年级之前，我是不读书的。哪怕是小人书、连环画，我都不愿意多看一眼。

父亲见我只知道玩儿，显得忧心忡忡。拿着孔老二教训儿子的故事讲给我听。我听懂了，却也并不当回事。可毕竟还是怕他，只能从书架上取下《唐诗三百首》摇头晃脑的应付。

三年级的一次家长会后，父亲搬回家一箱书，有《知心姐姐》杂志，有中小学生必读丛书，还有几本有趣的故事书。我大概找到读书的乐趣，就是从那几本故事书开始的。

书里的内容早就忘记了，只约莫记得是小朋友各种探险、解密的。书里有一张小卡片，放到插画上就能看到隐藏的文字。在那几本故事书里学到了一些生活小技能，我又恰巧遇到了适当的情景，在小伙伴们面前一顿显摆。竟然还得了一个「百科全书」的名头。现在讲起，也就是个笑谈了。

不过，小朋友发现了读书的乐趣后，想要钻进去是容易的。于是，开始从必读丛书里一本本读下来，收获有多少我也不知道，只是再也不怕写周记和作文了。从小学开始，就陆续混了几个作文比赛的省级奖和国家奖。

当然，读了书，不用在正道上也是白搭。有一次暑假作业我并没有写完，临开学前，想找同学的作业来抄。我定然不会用「抄」这个字的，社会主义红花好少年怎么能抄作业呢？我说的是「借鉴一下」、「学习学习」、「拓展思路」。很像孔乙己对吧？长大后，当我知道到了「知识越多越反动」这句话时，总能回想起那次的暑假作业。

真的咂摸出读书的滋味，还是在学《谢太傅寒雪日内集》时，「撒盐空中」毕竟是缺了想象力，不如「柳絮因风起」般具有美感与气质。自此「书卷气」这三个字也刻在了我的脑中。直到现在我也认为如果男生要有一种气质，须为书卷气。

读书具体是什么滋味呢？张岱在《快园古道》中的一段引用或许恰当：

> 陶石梁曰：「世间极闲适事，如临泛游览，饮酒弈棋，皆须觅伴寻对。惟读书一事，止须一人。可以竟日，可以穷年。环堵之中而观览四海，千载之下而觌面古人。天下之乐，无过于此。而世人不知，殊可惜也。」

具体是怎么养成读书习惯的我忘记了，写读书笔记的习惯印象中是从顾炎武的《日知录》序言那里知道的。

> 愚自少读书，有所得辄记之。其有不合，时复改定。或古人先我而有者，则遂削之。积三十馀年，乃成一编。取子夏之言，名曰日知录，以证后之君子。

那个时候野心很大，也想把自己读过的书也写成笔记，流芳后世。这又是一桩笑谈了。虽然现在早已不复少不更事的妄想，却也在读书笔记中受益，这也是我探索知识管理的源头。

我们由书中所学到的概念开始进而建立理论，然后我们在实践中将理论用尽，而逐渐了然智慧，生发直觉。这些从实践中获得的智慧与直觉便是知识，它们最终又可以与宇宙实相连接起来。因此，越是读书，越觉得自己无知和渺小，也越须有包容心、慈悲心。

这些年，读书的数量少了很多，一方面是互联网的资讯发达，阅读各种文章的时间挤占了读书的时间。我曾自我怀疑过，是不是应该少读些文章多读书？后来想通了，文章广而杂，书精而深。日常读文章就够了，真的需要一门深入时也会知道该去读什么书。

另一方面，也不太愿意去读更多的新书，而是翻来覆去地读着老书。我是用姚鼐的临别留言来给自己寻找理论支撑的。

> 姚姬传乞终养归里。濒行时，翁覃溪学士来乞言。公曰：「诸君皆欲读人间未见书，某则愿读人间所常见书耳。」 by 易宗夔《新世说》