---
title: "将创意转化为内容的八个常用框架"
date: 2023-08-07
slug: "2023-051"
draft: false
tags: ["knowledge"]
summary: "本文介绍了将创意转化为内容的八个常用框架。沟通是内容创作的真谛，改进沟通策略可以帮助信息的有效传递。八个框架包括：如果这样/那么那样、大多数人、停止这个、不等于、快速提示、方法/流程、编号列表、隐喻。"
---
## 一、沟通是内容创作的真谛

内容只是思想的交流。

很多人都有自己的想法，但如果不能清晰的表达，那些绝妙的想法就可能在交流的过程中丢失。

因此，沟通才是内容创作的真谛。

就像在人际关系中一样，沟通从来不是偶然发生的。我们必须努力了解对方是如何接收、感知和理解信息的。这样，才能够达成有效沟通。

受众也是一样。如果我们想用受众能够理解和产生共鸣的方式向他们传达想法，就需要练习、反复推敲和大量测试。

但是大多数创作者只抛出过一次创意，当创意没有得到响应时，他们就会认为是自己的创意出了问题。殊不知，大多数时候，其实是沟通的问题。

## 二、改进沟通的策略

在内容创作中，信息的有效传递至关重要。尤其是在创新和想法的表达上，澄清和沟通往往能确保受众可以充分理解并赞赏这些创新的价值。

所以，运用这些策略可以帮助改进沟通：

1. 了解受众：这通常涉及到研究受众的兴趣、担忧和价值观，以便更好地把信息从作者的脑海中转移到他们的脑海中。
2. 清晰简洁：有效的沟通应简洁明了，避免不必要的复杂性或术语，除非你知道你的受众熟悉这些术语。
3. 反复迭代和测试：创建内容的初稿仅仅是开始。内容创作者之后需要再次审核、修改并在实际受众中测试它们的反应。
4. 开放反馈：创作者应该提供并鼓励反馈。这降低了沟通障碍，并提供了对受众需求和理解的更深入了解。

## 三、八个框架

- 框架 1：如果这样/那么那样
    - e.g. 如果你有这种感觉……那么就这样做……
    - 它非常适合找出人们的问题，并给出快速的解决方案。
- 框架 2：大多数人……
    - e.g. 大多数人都做这件事……相反，你应该这样做……
    - 它非常适合指出常见的行为，并给出相反的选择。
- 框架 3：停止这个，开始那个
    - e.g. 如果你想使用这个工具，你需要首先停止……然后，用这个工具开始……
    - 它非常适合发表反面意见。
- 框架 4：不等于
    - e.g. 这个事情看起来好像是……，但实际上……
    - 它就是字面上的理解，一件事不等于另一件事。
- 框架 5：快速提示
    - e.g. 像建造者那样思考你的笔记。
    - 给出一个小步骤或者小提示，能让别人快速开始行动即可。
- 框架 6：方法/流程
    - e.g. 用 Notion 搭建博客的步骤
    - 把想法分解成人们可以遵循的逻辑步骤。
- 框架 7：编号列表
    - 编号列表在互联网上随处可见，这是有原因的。它们是一种简单、快速、易消化地传达想法的好方法。
    - 常见的可用于编号列表的包括：
        - 小贴士
        - 工具
        - 秘密
        - 事情
        - 洞察力
        - 课程
        - 益处
        - 原因
        - 错误
        - 问题
- 框架 8：隐喻
    - 比喻是传达思想的有力方式之一。其作用在于让别人用他们已知道的事物来联想到你的想法。
    
    ---
    
    您还可以在 Telegram 的[频道](https://t.me/justgoidea)找到我