---
title: "尽未来际，耕种心田"
date: 2023-02-15
slug: "2023-009"
draft: false
tags: ["buddhism"]
summary: "这篇文章探讨了耕种内心世界的重要性，以及通过修行、反思和调整内心状态来实现内心成长和发展的方法。作者强调了通过不断拓展自己的内心世界，让内心的种子得到充分的滋养，探索和拓展内心的丰富，让心田充满未来的希望和无限可能的重要性。"
---

## 一

星云大师在《人间佛缘，百年仰望》一文中写下：

> 回忆七十五年前，慈母准许我出家做和尚，我为《百年佛缘》写下：「吾母送子入佛门，要在性海悟法身；儿今八十有七岁，弘法利生报亲恩。」
> 
> 
> 我在心灵的深处诉说着：天下为心，法界悠然；尽未来际，耕种心田。
> 

「尽未来际，耕种心田」这八个字，给了我无限的启示与无尽地思考：无论我身在何处，做什么样的事情，都应该尽力去开拓自己的内心世界，耕种自己的心田，将内心的种子培育成参天大树。

## 二

佛教认为，人的内心是一个广阔而深奥的领域，是我们个体最为重要的部分。为了让内心得到滋养和成长，我们需要通过不断的修行。

在修行中，我们培养觉悟，开发内心深处的智慧，去探索真理，寻求自我安定。这不仅是心灵追求极致的过程，也是通过不断的努力来拓展自我、拓展心灵边界的过程。

当我们在修行中深入挖掘自己的内心深处，便可以在无限的可能性中收获智慧和洞察力，让内心的种子得到充分的滋养，探索和拓展内心的丰富，让心田充满未来的希望和无限可能。

在这一过程中，我们也要反省自己的行为和思想，修炼内心的慈悲与智慧，以摆脱烦恼和迷惑，走向内心的平和与自由。

由是，我对师公上净下慧长老提倡的生活禅，长老所说的「在生活中修行，在修行中生活」有了更深刻的体会。

## 三

在现代社会中，人们往往因为各种原因而迷失自己，例如工作压力、生活焦虑、社交恐惧、信息过载等等。这些原因导致人们失去了自己的方向感，陷入困惑与无助的状态中。

佛法中有一个概念叫做「缘起」，它表明了世间万物都是相互依存、相互作用的。换句话说，一切事物都是由众多的因素和条件所共同决定的。现代社会中的迷失状态，也是由多种因素和条件所共同造成的。

通过「缘起」的概念，我们可以更好地理解自己所处的环境和现实，反思自己的内心和外在环境之间的关系，更好地认识自己，找到自己的方向和目标。当我们逐渐了解和认识了自己的因缘关系时，我们可以更好地发现自己的内心需要，找到自己的内在动力，从而摆脱困惑与无助的状态，迎接更加充实和自我实现的人生。

## 四

在尽未来际的人生旅途中，耕种心田是一项永恒的工程。

在日常生活中，我们可以通过不断阅读、学习、旅行等方式来扩大自己的内心世界，让自己的视野变得更加广阔。也可以与志同道合的朋友一起磨砺智慧的火花，让自己的思想变得更加深邃。但是，要让自己的内心得到真正的成长和发展，需要花一定的时间和精力来调整自己的内心状态，才能收获和谐与宁静。

例如，研究表明，冥想可以帮助人们减轻焦虑和压力，增强注意力和注意力控制能力，提高情绪调节能力，促进身心健康。瑜伽和打坐也可以通过练习深呼吸、放松身体、专注于当下等方式，帮助人们减轻身体和心理的压力，增强身体的柔韧性和力量，改善睡眠质量等。

当我们逐渐习得调整内心状态的技巧和方法时，便可以更加自如地应对生活中的挑战和困难，保持内心的平静和冷静，更加理智地面对和解决问题，从而达到「春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。若无闲事挂心头，便是人间好时节」的禅者境界。