---
title: "平凡的世界，非凡的你我"
date: 2015-02-28
slug: "2015-001"
draft: false
tags: ["post"]
summary: "这篇文章谈到了作者对于路遥的小说《平凡的世界》的感受和影响，认为其中的人物和故事让人深刻体会到生活的艰辛和人性的复杂。作者认为生活中真正的勇士是默默无闻的，而不是那些自视高贵的人。文章最后呼吁读者要在现实生活中脚踏实地，同时也要不时跳出现实到理想的高台上张望一眼，建立起自己的精神世界体系，引领自己不迷失不懈怠。"
---

读的书也不算少了，中国的，外国的，汉语的，英语的。如果要找出一本对我影响最大的小说，恐怕路遥的《平凡的世界》无出其右。

第一次读《平凡的世界》是断断续续的读了其中的一些章节，或是在文学杂志上，或是在摘抄本上，那时还在上初中，只觉得小说里的人们生活的太过艰难，社会主义新中国不会有这种事情发生的。现在想想，觉得自己真的是幼稚可笑，明明就是一只井底之蛙却非得说天就那么大。

后来上高中后，无意间在钟书社看到了这本小说，加之对那个年代有了基本的了解和认识，才开始悲悯起小说中和“安平”兄弟一样的人们。有一回和父亲去乡下，走到了一所乡村小学，看见一个年纪不大的老师的案上放着路遥的这本小说，便过去简短的聊了两句：

> “这本小说你也读过？”
“囫囵吞枣的算是看过一遍。”
“我们都是平凡的世界里的小人物。”
“我们也是平凡世界里的非凡人物。”
“你真的这么觉得吗？”
“对，我坚信着。”
> 

出国之后，身处异国他乡，再次读到《平凡的世界》只因机缘巧合。读了，却放不下了。开始认真的搜索关于那个年代的资料，关于路遥，也关于我们所处的平凡的世界。突然间发现，原来有那么多的人都是那样，从初生牛犊不怕虎到畏首畏尾、安于现状。其实我直到现在都不知道，到底是生活改变了人，还是人被生活改变了。可却偏偏还有那么一些人，依然在坚持着，似乎生活没有改变他，他也没有被生活改变。我们之中的一些人常常幻想那个时代的种种美好，是的，再黑暗的时代也有墙角的红花，再光明的时代也有地沟的黑泥，我们无法强迫。但是我们也不能一概的否定，即便当时的那个他为了完成自己的理想，想方设法的让人民变穷，一次又一次的运动让人们无暇反应，在生死一线之间给你仅仅的一口米汤，让你能够生存下来而对他感恩戴德，但他还是通过那个时代让人们对于生活，对于理想，对于人性，有了更丰富，更直观的体味。正如路遥在书中写道的“命运总是不如人愿。但往往是在无数的痛苦中，在重重的矛盾和艰辛中，才使人成熟起来。”“生命里有着多少的无奈和惋惜，又有着怎样的愁苦和感伤？雨浸风蚀的落寞与苍楚一定是水，静静地流过青春奋斗的日子和触摸理想的岁月。”无论左中右，无论男女，无论老少，《平凡的世界》都能够让大家找到自己的归属，那是属于自己的，仅仅属于自己的。

看完新版电视剧《平凡的世界》的预告片，小女友告诉我“亲爱的，如果你想知道自己改变了多少，压抑了多少，就想想自己小的时候，想想没有接触社会的时候。”那一刻，我只觉得天昏地暗。“人和社会，一切斗争的总结局也许都是中庸而已。与其认真，不如随性，采菊东篱下，悠然见南山。有钱就寻一醉，无钱就寻一睡，与过无争，随遇而安。”可能面对生活这个强敌，大家都变得如此了，却总还是有人，比如孙少平，一直在寻找着属于他的那次觉醒。

平凡的世界里，却总有着非凡的你我。在这个世界上，不是所有合理的和美好的都能按照自己的愿望存在或实现，却可以因为自己的追求与争取而达成。路遥说“其实我们每个人的生活都是一个世界，即使最平凡的人也要为他生活的那个世界而奋斗。”

2007年，在前往九寨沟的途中，我结识了一个来厦门的戴着眼镜的男子，个子不高，穿着蓝色的衬衣，左袖在风中摇曳着。他自己一个人用仅有的右手提着一个行李包，一路向西，溯长江而上，过三峡，走蜀道。他告诉我，他去完九寨沟还要沿着川藏公路去纳木错感受西藏的圣洁。我担心他的状况，他却笑着说“生活包含着更广阔的意义，而不在于我们实际得到了什么；关键是我们的心灵是否充实。”

还有一个在滇藏公路上九死一生的台湾人，他骑行转山，经历了一千八百公里终于到达了拉萨。蒋勋评价他“当跨过这一步，你或许就不是你，而是另一个真正可去冒险和犯难的人。”

在纽国，我还认识了许许多多类似于他们这样的人，学生签也好，工签也罢，他们都在默默的奋斗着，可能连上了几个小时的课后还要坐车半个小时去打工；可能工作了一天，回到家里还要学习英文；可能在病倒之后还在咬牙坚持，可能收获喜悦却已然伤痕累累。人的生命力，是在痛苦的煎熬中强大起来的。生活不能等待别人来安排，要自已去争取和奋斗；而不论其结果是喜是悲，但可以慰藉的是，我们总不枉在这世界上活了一场。

既要脚踏实地于现实生活，又要不时跳出现实到理想的高台上张望一眼。在精神世界里建立起一套丰满的体系，引领我们不迷失不懈怠。待我们一觉醒来，跌落在现实中的时候，可以毫无怨言地勇敢地承担起生活重担。这是孙少平教给我的道理。 只能永远把艰辛的劳动看做生命的必要，即使没有收获的指望，也心平气静地继续耕种。要做到这一点，路还好长。

生活中真正的勇士向来默默无闻，喧哗不止的永远是自视高贵的一群。 不要怕苦难，如果能深刻理解苦难，苦难就会给你带来崇高感。如果生活需要你忍受苦难，你一定要咬紧牙关坚持下去。有位了不起的人说过：痛苦难道是白受的吗？它应该使我们伟大！劳动是医治痛苦的良药，活着是多么幸福的事情！花朵是美丽的，果实的价值更高，责任是让一个男孩成长为男人的最好的催化剂。不可思议吗？世界上又有多少事不可思议！而最不可思议的正是人，人的感情。不要见怪，不要见外，命运总是不尽如人愿。但往往是在无数的痛苦中，在重重的矛盾和艰难中，才使人成熟起来，坚强起来；虽然这些东西在实际感受中给人带来的并不都是欢乐。

感谢路遥，带给我们每一个人的《平凡的世界》；致敬路遥，让我们懂得了平凡的世界里，有着非凡的你我。直到现在我还坚信着，平凡里有着非凡。

## 作者按：

本文2015年初写于Noeleen Street，North Shore City，Auckland，New Zealand，同年2月28日首发于[左岸读书](http://zreading.cn/)