---
title: "康德的智观与佛学五教止观"
date: 2016-12-11
slug: "2016-002"
draft: false
tags: ["post"]
summary: "本文介绍了康德的智观、佛学五教止观和大乘终教、摩诃止观、大乘顿教、大乘圆教的主要内容。唯识论的三性类比康德的先验感性、先验知性和超越理性，大乘终教的法空观念与康德的现象与本体的关系类比。禅宗通过公案美感回缘起与性空，华严宗通过华严法界观门说出法界结构与真空妙有的二相性，天台宗从我到法，从止到观，完整地周流我、法、有、空。文章总结了人与法的二相性，以及真空妙有与缘起性空的二相性。"
---

## 缘起性空

康德把人的认识分为感性、知性、与理性，然后由感性与知性，为西方近代科学，建立起数学与物理学的理论基础。他认为在感性、知性以后，理性所推论出来的形而上学，站在纯粹理性的立场，它只是人类的先验幻相tranzendentale Schein。先验幻相亦有其价值，它引导人，借着理性的智观intellektuelle Anschauung进入、接触物自体Ding in sich。然后发现物自体并不能执着Begreifen，它无法形成观念Begriff，所以康德说，物自体是不能认识的，我们不能对它说什么，它只是X。

缘起性空是佛学的根本理论，我把康德不能认识的X，类比为缘起性空的性空（禅说不可说），性空是佛学的实相。而佛学缘起性空的缘起，佛学把它当成幻相，佛学的幻相，就是我们所说的现象世界，它是康德的感性、知性的内涵，也就是数学物理学，西方人说它是真实的。康德说的真实，佛学说它是幻相。而康德说的幻相，佛学说它是实相。康德与佛学各有相反的定义与内涵。我不说真实与幻相，我用An与In表示。 An与In是人思想的架构，它是变数。比如An可以是真实，也可以是幻相。我以An表示康德的现象世界与佛学的缘起，以In表示康德的物自体与佛学的性空。

## 实践理性

康德的纯粹理性，虽然不能认识物自体。但康德另一本书实践理性批判，却在物自体那里，建立起自由意志道德的实践法则。纯粹理性与实践理性，各司现象界与物自体界。它们之间是一道不可超越的鸿沟。

## 阿耨多罗三藐三菩提

这道鸿沟，康德在1790年又写了判断力批判，阐述大自然的目的性。并由自然之美与壮丽之美，连接现象界与物自体界两界。我把这周流不殆的大自然的目的性，类比为佛学的阿耨多罗三藐三菩提，无上正觉。你如果难于了解它的意思，那我们就说：康德这大自然的目的性，或佛学的阿耨多罗三藐三菩提，就是上帝！真的！它就是这样，我用T表示他。现在我们依华严宗的杜顺和尚的五教止观，来说说大乘始教唯识论、大乘终教法华宗（天台宗）、大乘顿教禅宗、大乘圆教华严宗，他们是如何的解释性空缘起，如何联接缘起与性空。康德如何联接现象与本体两界。佛学与康德，又有何异曲同工。

## 大乘始教

大乘始教，指的便是玄奘的唯识论，唯识论讲八识与三性。

1. 八识：
人用八识为工具认识世界，可分成三部份：
i. 前六识：眼,耳,鼻,舌,身,意。我们类比它为康德的先验感性。
ii. 第七识：末那识，意译为意，有思量之义。我们类比它为康德的先验知性。
iii. 第八识：阿赖耶识，译为异熟。或曰种子识。分两种，有漏种子与无漏种子。我们类比它为康德的超越理性。
2. 三性：认识的内容有三性。即
i.依他起性，依因缘而生的一切万法，并说它是由眼耳..等六识所产生的认识内容。我们类比它为康德的先验感性。
ii.偏计所执性，妄情所执，并说它是由末那耶识所产生的内容。我们类比它为康德的先验知性。
iii.圆成实性，我们类比它为康德的超越理性。

唯识论的前六识与第七识，或者说三性的依他起性与偏计所执性，我统称它为缘起。它就是康德的先验感性与先验知性所认识的现象界。
唯识论的第八识阿赖耶识，或者说圆成实性，我统称它为性空。它就是康德的超越理性，它指向本体界。

唯识论如何联接缘起与性空，它没深入着墨。

唯识论把人的认识层次，基本定下来，它与康德的纯粹理性批判，功能相似。只是康德更逻辑，更清晰地说不能用知性Verstand 认识自立体，于是自立体便是佛学的空性。它也就是唯识论的阿赖耶识，种子识，圆成实性。康德并没有否定理性的功能，没有否定意志自由的形而上学。

## 大乘终教

大乘终教指的是法华宗。法华宗又称天台宗，天台宗有重要著作，即大乘止观法门。大乘佛教的法空观念，到了大乘止观法门，已渐明朗。止就是本性，当然就是我空。观指的是：以本性观看世间的一切变化，观看客观世界的变化。其变化皆为染，转染成净便是空，即是法空。法空是外在的，是空，但不是顽空。这里的我空与法空，指的都是无我与外物的本体。本体是唯一的，就是佛法身，它透过相、用，即化身、报身是无碍的，而且周流不殆。大乘始教与大乘终教的主要分别在：大乘始教只限在我空，而大乘终教已经把我空与法空联上了。

## 摩诃止观

摩诃止观是智者大师(智顗(538-594)所著，是天台宗止观法门，修行实践的重要根据。它根据如来藏（类比阿赖耶识），阿赖耶识有有漏种子与无漏种子，而如来藏也有净染。止观法门的重要名言：一念三千。止于一念而观三千。一念是我，是定的功夫；三千是法，是慧的功夫。从我到法，从止到观。分成十地，即六道三乘一佛，六道三乘一佛皆具净染。如此六道三乘一佛，便有沉浮，在十地界沉浮。而且止观法门根据中论的三是偈：一切因缘法，我说即是空，亦为是假名，亦是中观道。我可以以空，以假名，以中观，止观我与法。于是便是我空我有，法空法有的缘由。天台宗圆融如来藏净染于十地界，圆融十地于中论三是偈，自判圆教，华严五教止观说它为大乘终教。注

## 大乘顿教

大乘顿教指的是禅宗。禅宗的重要经典是坛经，它描写六祖慧能的故事。胡适之考证说，坛经是慧能的弟子神会系统的弟子所写的，坛经把慧能神化了。慧能后来以金刚经解说禅宗。金刚经解说，如何由缘起到性空，又由性空回到缘起。由现象到本体，又由本体到现象。禅宗不立文字，更不费神谈理论，不谈理性形而上学，尤其顿教禅宗更是如此。但禅宗却有许多公案的美感文学。我们说，禅宗透过公案美感来回缘起与性空，透过公案美感来回现象与本体。禅宗轻视理论，公案美是美矣，但对很多人却是摸不着头绪。这摸不着头绪，深增其神秘性，这是顿教禅宗的特点。

## 大乘圆教

大乘圆教指的是华严宗自己。华严宗创始人杜顺和尚着华严法界观门。华严法界观门说出了法界的结构，Sein的结构。它的内容为：真空观第一，理事无碍观第二，周偏含容观第三。

真空观讲色与空，即康德的现象与本体的关系，华严法师澄观说：空色无碍。
理事无碍观，讲逻辑与经验，即康德的知性与感性的关系，杜顺和尚说它理事无碍。

周偏含容观，由理惯穿本体，然后回到现象，连接经验，杜顺和尚说它事事无碍。

杜顺和尚说真空观，解释空色的关系说：会色归空，明空即色，空色无碍，泯绝无寄。

杜顺和尚说理事无碍，解释理事的关系：存亡逆顺，通有十门:

1. 理遍于事
2. 事遍于理
3. 依理成事
4. 事能显理
5. 以理夺事
6. 事能隐理
7. 真理即事
8. 事法即理
9. 真理非事
10. 事法非理。

理事的关系，其他佛学派别是不太说的，这算是华严法界的特色，华严宗法界结构的特色，这特色在康德现象界的感性与知性，逻辑与经验的结构是极为重要的。杜顺和尚十个理事无碍的关系，就是康德现象界的感性与知性的关系，其实它们的关系不必一定是十个。

周偏含容观，杜顺和尚说它事事无碍。杜顺和尚说，事如理容，遍摄无碍，交参自在，也有十门：

1. 理如事门
2. 事如理门
3. 事含理事无碍
4. 通绝无碍
5. 广狭无碍
6. 遍容无碍
7. 摄入无碍
8. 交涉无碍
9. 相在无碍
10. 普融无碍。

事事无碍的关系，其实是空、色、理、事互摄的关系，也就是现象与本体，知性与感性，互相辩证的关系。它们的关系不必一定是十个。

## 五教止观总结

杜顺和尚的五教止观，说小乘教，法有我无，就是说现象世界是存在的。唯识论完整的说出人的认识结构。华严宗的华严法界观门，完整地说出了法界的结构。天台宗从止到观，即从我展开到法。我：从我有到我空；法：从法有到法空。为我、法、有、空，作了完整的周流。禅宗以美感飞跃于我、法、空、有之间。
人可以以有的观点看世界，它便是法有。也可以以空的观点看世界，它便是法空。以有或以空看世界，是人观点的互补，是世界的二相性，法的二相性。(1) 法的二相性就是真空妙有，也就是缘起性空。一样的，人可以以有的观点看自己，它便是我有。人可以以空的观点看自己，它便是我空。以有或以空看自我，是人观点的互补，是自我的二相性，我的二相性。二相性就是真空妙有，也就是缘起性空。我与法统称Sein。 Sein的二相性就是真空妙有，也就是缘起性空。

---

(1) 但不是物理学的波粒二象性，也不是人文科学的宏观与微观。但不是物理学的波粒二象性，波粒二象性皆属物理现象，宏观与微观皆属人文科学现象。当然我们也可以以空的观点看波粒，或以有的观点看波粒，波粒一样具有空有二相性。但二象性与二相性是两个不同层次的问题，物理学波粒二象性，与宏观微观皆属现象。真空妙有二相性一为现象，一为本体。缘起性空二相性一为现象，一为本体。