---
title: "拓展思维边界：用 Heptabase 建立网络化思维"
date: 2023-02-04
slug: "2023-007"
draft: false
tags: ["LifeOS"]
summary: "网络化思维是一种非线性的二阶思考方式，强调发散和涌现，可以帮助我们超越常识性的解决方案。Heptabase 是一个很好的网络化思维工具，提供中观视角，帮助我们更深入地探究问题、概念、思路背后的逻辑，并提升解决复杂问题的效率。"
---

人类已经经历了多次认知革命：世界各地各种文字系统的发展；印刷术的发明；哥白尼提出的日心说；达尔文的进化论；爱因斯坦的相对论……所有这些发现都从根本上重塑了我们的思考方式。

随着互联网的普及与发展，网络化思维（Networked Thinking）成为一种新的思考方式。

网络化思维不是孤立地考虑一个特定的问题以发现一个预先存在的解决方案，而是鼓励非线性的二阶思考，以便让一个新的想法出现。

由网络化思维产生的非常规想法有时似乎与常识相悖。这不一定是件坏事：常识有很多局限性，可能会阻碍我们的思考。

## 常识的局限性

韦伯词典将「常识」定义为：

> 基于对情况或事实的简单感知而做出的合理和谨慎的判断。
> 

从这个定义我们就能发现，由于认知上的偏见和先入为主的意见，听起来正确的常识可能往往是错误的。这样的例子有很多，[科普中国](https://www.kepuchina.cn/wiki/science/201904/t20190423_1043842.shtml)就有相关的内容，这里不再赘述。

除了认知偏见和先入为主的观点之外，常识还是基于线性思维的。这里并不是说线性思维就一定不好，而是线性思维常常使我们落入非黑即白、非此即彼的陷阱中。

## 两个关键原则

网络化思维是基于两个关键原则：发散和涌现。

发散的时候是注重联想的，让我们在复杂的信息网络中建立联系，以挖掘新的启示和见解。这种联系的建立可以帮助我们更深刻地理解问题，也可以激发出更多的新思路。

涌现则强调灵活性和创造性，以推动创新思维的发展。这种灵活性和创造性的思考模式可以让我们从不同的角度看待问题，探索更多的可能性，从而激发出一系列新的解决方案。

从网络中的任何相关节点开始，发散阶段包括从该原始点向许多方向的分支，而不试图评估任何特定想法的有效性。在这个阶段，每个节点基本上都是一个问号，为进一步的相关问题打开大门。

当足够多的节点被添加到网络中时，涌现就开始出现了。它可能是特定的集群，或特定节点之间的强联系。

发散和涌现使进行网络化思维的人能够发现非明显的相互联系，并探索看似孤立的现象的二阶后果。因为它依赖于不定向的探索，网络化思维使我们能够超越常识性的解决方案。

## 网络化思维的工具

Heptabase 就是非常好的网络化思维工具，它可以帮助我们更好地建立网络化思维，更自如地探索问题，以及更高效地推动创新思维的发展。

我们在 Heptabase 中建立一个白板时就确立了该白板的主题，是分析一个问题，还是学习一个概念，还是整理一个思路……

之后，我们就会将笔记卡片拉入白板中，对卡片进行集群（Section）或者连线。此时我们就可以利用我们大脑的发散联想，组织白板中的信息，缺少哪些内容，有哪些内容不适用，在我们组织的过程中会逐渐清晰。

如此，我们就能够更深入地探究问题、概念、思路背后的逻辑，并且可以轻松地将相关信息组织起来，从而更有效地发展思维，提升解决复杂问题的效率。

Heptabase 提供了很棒的中观视角，不同于 Obsidian 和 Roam Research 思维图谱的宏观视角，中观视角使我们与问题、概念、思路保持适当距离，从而帮助我们从大量信息中抽取关键要素，挖掘隐藏的规律。

「删繁就简三秋树，领异标新二月花」，是我们在使用 Heptabase 建立网络化思维的最好注脚。