---
title: "提升搜索效率的小技巧"
date: 2022-08-04
slug: "2022-007"
draft: false
tags: ["tech"]
summary: "本文介绍了三个提升搜索效率的小技巧。首先是选择合适的搜索引擎，其次是利用关键词，最后是特定符号与限定词。"
---

## 1. 选择合适的搜索引擎

不同的搜索引擎对同一关键词得到的搜索结果大为不同，也就造成了使用不同搜索引擎时带来的搜索效率的高低之分。一般而言，对于不同搜索引擎，目前广受认可的搜索效率与准确性排序为：Google > Bing = DuckDuckGo > 百度 > 其他。

谷歌搜索是目前世界互联网领域里搜索引擎当之无愧的王者，其搜索的高效、便捷、准确度都非常好，好不夸张地说，从无接触互联网以来，谷歌就是我首选的搜索引擎和电脑的默认搜索引擎。我所有关于科学上网的技能也来自于为了使用谷歌。（当然，谷歌也并不是那么好，尤其是现在越来越有`屠龙者终成恶龙`的感觉。）

在手机端和不方便使用谷歌的时候，我会选择用必应。

面对有一些需要防追踪的、需要在意隐私的搜索，则会选择 DuckDuckGo。DuckDuckGo 一直以安全、简洁、快速、不追踪不纪录隐私信息而享有盛誉。

不到别无选择的时候，我不会使用百度，需要指出的是，这种别无选择的概率远小于1%。

国内的朋友可能会觉得使用谷歌还得科学上网，不方便。那么请尝试使用必应。

## 2. 利用关键词

我想这个技巧大多数互联网的老玩家应该都知道，例如我们想要知道今天广州的天气怎么样，并不会真的在搜索引擎上输入`今天广州天气怎么样`，而是会搜索`广州 天气`这两个关键词。

## 3. 特定符号与限定词

虽然搜索引擎各不相同，但大体上它们都能“读懂”一些常用的特定符号或者限定词，例如`“”`，`NOT`，`&`，`OR`，`site:`，`filetype:`等。

For example:

### ""

当我们想搜索`广州交通`时，如果只是在搜索引擎上输入`广州交通`这四个字，返回的结果是范围很广的与`广州`和`交通`这两个词组有关的网页，可能会看到广州公共交通集团的网页，广东省交通运输厅的网页，而我们搜索`"广州交通"`时，返回的结果则会被优先限定在`广州交通`这个完整词组中。

### AND或&或空格

如果我们想搜索人民网的某条新闻，可以在搜索引擎中输入`人民网AND新闻关键字词`或者`人民网&关键字词`。例如，我想搜索人民网上关于唐山打人事件的新闻，我可以输入`人民网&唐山打人`，这时返回的结果都将会和人民网与唐山打人这条新闻有关的内容。当然，现在搜索引擎也十分贴心地默认`空格`和`&`有相同的功能，所以我们直接输入`人民网 唐山打人`也是可以的。

### NOT或-

使用`NOT`或`-`则表示排除某个关键词的网页，当我们不希望搜索结果中包含某个关键词时，就可以用到这个特定符号。

### OR

当我们想搜索多个关键词时，可以使用`OR`来解决。这个特定符号我用的极少。

### ()

查找或排除包含一组关键词的网页。当我们希望搜索结果中包含或排除一大串关键词时，只需要将我们想要的关键词用`()`括起来，然后再前面加上我们想要的符号，便可实现上述效果。因此，`()`通常其他技巧搭配使用，从而让我们的搜索效率更高一点点。

###

当我们想搜的内容其中有一些字词并不确定时，可以使用`*`。例如，我想搜索歌词「什么刀光剑影，远去了什么什么」，这时我输入`*刀光剑影，远去了*`，搜索结果返回的第一条就是毛阿敏演唱的《历史的天空》的歌词。

### site:

只展示特定站点的网页。例如搜索`唐山打人 site:people.com.cn`，返回的搜索结果都会是人民网的。

### contains:

确保搜索结果锁定到带有指定文件类型链接的网页。例如，如果你想搜索包含 PDF 格式电子书的网站，你可以输入`book contains:pdf`，搜索引擎将返回给你所有包含 PDF 格式电子书的网站。

### define:

利用搜索引擎的内置辞典查词。例如我们想知道 notion 这个词是什么意思，输入`define: notion`返回的结果就会是词义，如果不使用`define:`则会显示著名的笔记应用 Notion。

### ext:

仅返回带有指定文件扩展名的网页。例如，如果你想搜索 PDF 格式的文档，可以在输入关键词后输入`ext:pdf`，搜索引擎将返回给你包含 PDF 格式该文档的网页。

### filetype:

只展示特定文件类型的搜索结果。例如 PDF，DOCX，TXT，PPT 等。

与`ext:`不同的是，使用`filetype:`将得到特定文档链接，而非包含该文档的网页。

### intitle:

查找标题中带有特定词语的网页。例如我们输入`intitle:apple`，搜索结果只返回标题中含有 apple 的网页。

### allintitle:

和`intitle:`类似，不过只返回标题带有**所有**指定关键字的网页。

### intext:

查找网页内容中带有关键字的网页。例如我们输入`intext:apple`，返回网页内容中有 apple 的结果。

### allintext:

和`intext:`类似，不过只返回内容中含有**全部**关键字的网页。

### number..number

搜索数字范围。例如我们输入`WWDC video 2010..2020`，搜索结果会返回2010年到2020年的 WWDC videos 结果，不包括2010年以前和2020年以后的结果。

### prefer:

为搜索关键词添加重点，以帮助锁定搜索结果。例如我们想要要查询 rugby 的相关网页，但搜索内容主要限定在 All Black 这支球队，可以输入`rugby prefer:All Black`。
