---
title: "风雨李叔同"
date: 2019-06-06
slug: "2019-001"
draft: false
tags: ["post"]
summary: "本文介绍了中国艺术家李叔同的一生，包括他的早年文学成就、留学日本、创作艺术作品和最终出家为僧的经历。李叔同是一位多才多艺的人，他在音乐、绘画、书法、篆刻和戏剧等方面都有杰出的成就，同时也是佛教律宗的重要传承人。"
---

半世风流半世空，半世繁华半世僧。一壶浊酒余欢尽，世间再无李叔同。
——题记

## 一

早先看过一条朋友圈，内容如下：

> 弘一法师在俗时，有年冬天，大雪纷飞，好友许幻园站在门外喊出李叔同和叶子小姐，说“叔同兄，我家破产了，咱们后会有期。”说完，挥泪而别。李叔同看着昔日好友远去的背影，在雪里站了很久，随后返身回屋，让叶子小姐弹琴，含泪写下“长亭外，古道边，芳草碧连天……”
> 

对于这首歌词的来历，我并没查到太多的信息。对于上文引述的内容，只能说稍有戏剧化的倾向吧。这也没什么好奇怪的，做为中国新戏第一人的李叔同，他的一生本就是戏剧化的传奇。

## 二

李叔同，1880年10月23日生于天津河北区地藏前故居李宅，其祖父与父亲是津门巨贾。从小家庭环境优越的他自幼便得到了天津名士的悉心教导，7岁熟读《文选》，写得一手好字，又先后拜名师学习篆刻、诗词和戏曲，年纪轻轻便在天津艺林崭露头角。

由于家庭的变故，李叔同 14 岁随生母南迁上海。到上海后，李叔同参加了“城南文社”，后考入当时上海最先进的学校——上海交大的前身南洋公学——师从蔡元培，与邵力子、黄炎培、谢无量等是同学。在这里，他一方面接受了较系统的儒家经典教育，一方面又吸纳了“新学”的精华。当时上海文坛有著名的“沪学会”，李叔同应征的文章，名字屡屡列为第一，从此被上海的名士文人所青睐，被视为“才子”驰名于上海滩，许幻园的夫人才女宋贞也直赞他“李也文名大似斗”。

李叔同早年的诗词也有许多与名妓名优唱和的作品，称他“寄情声色”，是一点不过分的。然而，寄情声色亦自有其社会与个人的背景。在上海的 7 年时间里，母亲、妻子、孩子、朋友都在身边，这是李叔同一生中最幸福的时光。

1905 年，李叔同的生母王夫人病逝于上海“城南草堂”，李叔同扶柩回津为母亲举行了丧礼。举哀之时，李叔同在四百多中外宾朋面前自弹钢琴，自唱悼歌，寄托自己对母亲深深的哀思。

在天津料理完母亲的丧事，李叔同改名李哀，独自一人东渡日本开始为期六年的留学生涯。在日本，他办诗社、演话剧、画油画、募善款，期间结识一日本女子并娶之为妻。1911 年，32 岁的李叔同携日籍妻子回国，在杭州省立第一师范学校任教七年，培养出了丰子恺、潘天寿、刘质平等一代大师。

在日留学的六年里，李叔同创作了大量油画、水彩画、国画和版画，回国时仅油画作品就有数十幅。这些艺术珍品，他在 1918 年将它们寄赠给北京美术学校作资料，可惜大多失散。1940 年，印度诗人泰戈尔邀请李叔同将他的作品送欧洲举办的世界美术展，临时竟一幅都找不到，只好作罢，现今保存的画作不过十幅。

可以说，从 26 岁到 39 岁的十三年是李叔同生命最辉煌的时期，也是他艺术创造的颠峰时期。他的许多艺术作品，无论诗歌、音乐、美术、书法，还是金石等大都创作于此时。

论音乐，他主编了中国第一本音乐期刊《音乐小杂志》；在国内第一个使用五线谱作曲；在国内第一个推广西方“乐器之王”钢琴。他是西方乐理传入中国的第一人，也是“学堂乐歌”的最早推动者之一。

论绘画，他堪称中国油画的鼻祖，是最早在中国介绍西洋画知识的人，也是第一个聘用裸体模特教学的人。他是中国现代版画艺术的最早创作者和倡导者。他广泛引进西方的美术派别和艺术思潮，组织西洋画研究会，他撰写的《西洋美术史》、《欧洲文学之概观》、《石膏模型用法》等著述，皆创下同时期国人研究之第一。

论戏剧，他是中国话剧运动的先驱、中国话剧的奠基人，创办了中国第一个话剧团体“春柳社”。

论书法，他的字犹如浑金璞玉，清凉超尘，精严净妙，闲雅冲逸、富有乐感，朴拙中见风骨，以无态备万态，堪称中国历代书法中的逸品。

论篆刻，他是西冷印社的元老；又曾亲自发起成立了继“西泠印社”之后的又一印学团体——乐石社，定期雅集，编印作品集和史料汇编，在近代篆刻史上领风气之先。

论教育，他一生执教大江南北，作育英才无数。丰子恺、沈心工、潘天寿、刘质平这样的一代大家皆是李叔同的高足，受他的影响颇深。

就是这样的一代英才，却在39岁披剃出家，国内外哗然。当我们回头梳理李叔同前39年的生涯，便会发现，就他15岁吟出“人生犹似西山日，富贵终如草上霜”的时候，命运的伏笔就已然写下了。

# 三

1918 年，李叔同在人生最繁华的时候选择剃度于定慧寺，法名演音，号弘一。他给妻子留下了这样一封信：

> 做这样的决定，非我薄情寡义。为了那更永远、更艰难的佛道历程，我必须放下一切。我放下了你，也放下了在世间积累的声名与财富，这些都是过眼云烟，不值得留恋的。
> 

面对妻儿前来求他回家，他只是低头诵佛，一座山门，隔出两个世界。几年后李叔同的妻子重返中国，她想弄清楚什么是爱，她不相信 12 年的情缘真会抵不过一个信仰。

她唤他：“叔同。”
他回她：“请叫我弘一。”
她强忍着满眶的泪，“弘一法师，请告诉我，什么是爱？”
他轻描谈写地回应：“爱，就是慈悲。”

他没有抬眼看她，甚至没有久留，而她却始终在看着他。临别，她突然伤心地责问：“先生，你慈悲对世人，为何独伤我？”

他没有回应。

李叔同的出家多年来备受争议，李叔同的入室弟子丰子恺曾以自己对人生的理解来分析李叔同。丰子恺说：“我以为人的生活，可以分为三层：一是物质生活，二是精神生活，三是灵魂生活。物质生活就是衣食，精神生活就是学术文艺，灵魂生活就是宗教。”

出家后的李叔同，对佛教做出巨大贡献，尤其是使佛教律宗从绝学臻于显学，撰写著作《四分律比丘戒相表记》《南山律在家备览》，并躬行实践，成为恪守佛门“三千威仪，八万细行”的典范，被佛门弟子奉为中兴南山律宗第十一代世祖。

1942 年 10 月 10 日下午，弘一法师唤妙莲法师至卧室，写下“悲欣交集”四字交于妙莲法师。10 月 13 日晚 8 时安详西逝，享年 63 岁，在俗 39 年，僧腊 24 年。

在这 20 多年的时间里，弘一法师逐渐断绝了俗世的往来，及至去世，每天只食一餐，除了留下少量衣被和雨伞，别无长物。

他是一个万事皆用心周到的人，出国做留学生，就专心攻读；归国后做教员，就桃李满枝；年少时做公子，就是翩翩佳公子；中年时做名士，就是气度真名士；老年时做高僧，就是德高望重的高僧。

人生短短能有几何，他在俗世时激昂风流、结交天下、绚丽至极，以一己之力开中国文化、教育、艺术十数先河，散尽家资遁入佛门后洗尽铅华，眉目疏淡、笃志苦修，重兴八百余年最难修的四分律宗。他半生繁华半世僧，献出无数奇珍供世眼。

大名鼎鼎的林语堂也禁不住膜拜称赞“李叔同是我们时代里最有才华的几位天才之一，也是最奇特的一个人，最遗世而独立的一个人。”

太虚大师曾为弘一赠偈“以教印心，以律严身，内外清净，菩提之因。”

赵朴初先生评价大师一生对文艺和佛教的贡献：“深悲早现茶花女，胜愿终成苦行僧。无尽奇珍供世眼，一轮圆月耀天心。”

> 君子之交，其淡如水。执象而求，飓尺千里。问余何适，廓尔亡言。华枝春满，天心月圆。