---
title: "2022 #14 社交媒体和其影响"
date: 2022-10-04
slug: "202214"
draft: false
tags: ["letter"]
---


# 2022.10.04 第十四期

诸位菩萨，展信佳。

㊗️ 国庆佳节，谨祝您阖家喜乐，福寿康宁！祝福伟大祖国繁荣昌盛！🧧

我曾在第八期的通讯《社交媒体的使用》中和您聊过社交媒体的定义，以及如何用好社交媒体。

本期通讯，则想从社交媒体的传播和其影响，这两个角度，再和您聊一聊社交媒体。

> 目前有 30 多亿人使用社交媒体，约占全球总人口 40% 。根据一些研究报告，人们平均每天花费两小时在这些平台上分享，点赞，发推文，更新帖子。这意味着全球每分钟就有约 50 万条推文和照片被分享。

## 信息传播的迭代

人类的信息传播的迭代，大致可以归类成为这样五个阶段：

- 第一个时代是口语传播时代。在人类社会的早期，还没有像样的语言文字，人与人之间的交流，依托的是一些特定的音节。
- 第二个时代是文字传播时代。随着人类的生活范围逐渐增大，尤其是在部落形成后，信息的传播愈发重要，由是从刻画图案开始，逐步演化出文字。这大大提高了人和人类社会的信息量和承载力，人类也终于开始有载体传播璀璨的文明。
- 第三个时代是印刷传播时代。印刷术的发明与改造，极大的提升了信息传播的能力，推动了大众传播的普及。
- 第四个时代是电子传播的时代。电子技术实现了时空传播和影像传播的新跨越，人类获得信息、传播信息的能力再度提高。
- 第五个时代是互联网传播时代。人类进入互联网传播时代以后，依托于互联网环境的社交媒体继承了互联网的优秀基因，它既具有传统大众媒体的特点，又突破和重构了人类新的传播生态。

## 社交媒体的变与不变

从信息传播的历史发展我们可以看到，互联网的出现直接催生了社交媒体。

现如今，互联网技术的发展，也直接作用于社交媒体，影响着社交媒体的发展与迭代。

随着互联网技术的日新月异，社交媒体已经从初期电子邮件群发、BBS 公开讨论，到 IM 即时聊天、Blog 自我信息发布；从 Facebook 的熟人社交到 Twitter、微博、人人网的公共社交；从 Instagram、YouTube 图片和视频社交到 Four Square、QQ、微信的移动社交。

相信 web3 普及后，社交媒体会继续演进，迭代的速度也会更加快速。

虽然社交媒体的发展令人眼花缭乱，但其「社交」的本质属性没有变。

社交媒体就是将从事社会实践活动的人及其群体通过各种关系连接起来，形成了「以用户为核心，以关系为纽带」的社交网络。

在这个社交网络中，每一个用户都可以购物、交友、聊天、获取资讯，也可以与他人之间交流⻅解，共享信息、分享情感。

这一切都是社交媒体最本质的，从未改变过的属性。

## 社交媒体对人的影响

- <u>**压力**</u>
  - 2015年，华盛顿皮尤研究中心 Pew Research Center 的研究人员试图弄清社交媒体带来的压力是否比它释放的压力更多。该中心项对1800人进行的一项调查发现，女性在生活中感到的压力较大，推特是一个重要的压力来源，因为它增加了人们对他人压力的意识。但另一方面，研究人员也发现，如果女性使用推特越多，她们感到的压力就越小。而根据研究人员收集的数据表明，男性与社交媒体的关系较疏远。整体而言，研究人员的结论是社交媒体能"轻微的"减轻压力。

- **心情**
  - 2014年，奥地利研究人员发现使用 Facebook 20 分钟的被试者与上网随便浏览的被试者相比心情较差。该研究认为，人们之所以有这种感受是因为他们觉得使用 Facebook 是在浪费时间。
  - 与之相对应的，在评估了超过1亿个 Facebook 用户在 2009 年至 2012 年间的10 亿条状态更新的情绪内容后，加利福尼亚大学的研究人员也发现，正面和负面情绪都会在社交媒体平台上的人群中蔓延。

- **睡眠**
  - 匹兹堡大学 University of Pittsburgh 的研究人员调查了 1700 位从 18 岁至 30 岁人士的社交媒体使用习惯和睡眠习惯。研究人员发现社交媒体和睡眠障碍之间存在关联， 并作出结论：蓝光在这中间发挥了作用。和使用社交媒体的时间相比，登录社交媒体网站和 app 的次数是睡眠障碍更重要的预兆。

- **人际关系**
  - 在《社会和个人关系期刊》 Journal of Social and Personal Relationships 上发表文章的研究人员让 34 对陌生人聊天 10 分钟，讲述自己最近遇到的一件有趣的事。每一对都坐在单独的隔间里，其中一半的桌子上放了一部手机。视线中有手机的人，在后来回忆互动时的评价较为消极，谈话的意义较少，与对方的亲密感也较低。与之对照的被试者桌子上则放的是笔记本。

- **孤独**
  - 《美国预防药物期刊》 American Journal of Preventive Medicine 2017 年发表的一项研究，调查了 7000 位 19 至 32 岁的人，发现在社交媒体上花时间最多的人，感受到社会隔绝的可能性高两倍，包括缺乏社会归属感，缺乏与他人的互动和充实的人际关系。

从上述几个调查，我们似乎会下一个判断，社交媒体对人的影响是负面的。但是，做了上述这些调查的研究人员却认为，社交媒体对人有不同的影响，取决于先决条件和人的个性。

所以，当我们被社交媒体影响的时候，要多关注一下自己是不是已经被压力、睡眠质量、人际关系和孤独感所影响。

## 社交媒体的对社会的影响

世界银行和上述的那些大学和研究机构一样，一直也在关注着社交媒体，只不过世界银行更多的侧重于社交媒体对社会的影响。

根据世界银行的[相关报告](https://blogs.worldbank.org/zh-hans/voices/using-social-media-change-norms-and-behaviors-scale)，社交媒体可以大规模改变社会规范和行为。

其中一项[研究](https://www.worldbank.org/en/research/dime/brief/edu-tainment)发现，由印度人口基金会设计、通过“脸书信使”频道开展的一项“低接触”社交媒体宣传有效地推广了在线信息搜寻行为，重塑了社交媒体用户的性别观。

世界银行正同印度Quilt.AI公司合作开展一项[宣传活动](https://blogs.worldbank.org/digital-development/leveraging-artificial-intelligence-reach-fathers-and-support-child-nutrition)则认为，社交媒体可提供有助极其细致地识别潜在受益人或受众的专项能力。这使得社交媒体宣传在设计过程中充分考虑了背景各异的人群，获得动力并取得效果。

世界银行的研究者们还认为：

> - 鉴于社交媒体的设计初衷为「社交」，所以社交媒体需依托人们认定的社区。这提升了人们对同为社区成员的信使所发信息的信任度，也有助于实施更广泛、更完善的传播机制 (换言之，人们更能接受其亲朋好友分享的信息)。
> - 社交媒体宣传能够促进发展相关应用程序的下载和持续使用，这些应用程序对线下干预措施起到了补充作用。

其实，世界银行的研究人员会认为社交媒体可以大规模改变社会规范和行为，并不意外。

随着博客、播客、微博客等“自媒体”形式的出现，网⺠可以成为信息的采集者和发布者，社交媒体为人们提供了自我表现、接触信息的机会以及相互交流的便利，传统的传者和受者的单向关系已经被打破 。

如今的社交性媒体将虚拟的网络社会变成为一个熟人的社会，将人际交往中的感情加入到网络中，在一定程度上增强了网络在解决社会现实问题中的作用。

同时，互联网的一大优点就是包容性，设计媒体可以大幅度提高信息使用的机会，有利于开展大规模的合作活动，从而使得部分社会现实问题得到解决。

END

---

阅读更多，请移步我的网站：[槿呈Goidea](https://www.justgoidea.com/)

© 2022 樹程Leslie
