---
title: "2022 #11 严肃阅读和严肃写作"
date: 2022-09-06
slug: "202211"
draft: false
tags: ["letter"]
---


# 2022.09.06 第十一期

诸位菩萨，展信佳。

昨天看到了某香港中文媒体的一篇文章，分享给了正在美国读博的发小。发小看完后，给我分享了很长的一段见解。

由于隔着十二个小时的时差，我并没有和他有更深入的探讨，但也思考了许久，才有了这期通讯的内容。

如果您也经常阅读来自世界各地的媒体报道，可能已经注意到了一个现象。部分海外媒体，尤其是中文媒体，陷入了一个泥沼无法自拔，即为了反对而反对，只陈述一些半真半假的事实，并不给出任何解决方式，甚至连一点点的建议都没有。当然，也可以将他们的这种行为理解成交给读者自行思考。只是这种理解与他们的本意无限接近吗？这里我需要打一个巨大的问号。

很多时候，当谎言说久了，也就分不清什么是真实，什么是虚妄。

现如今的世界，再一次陷入了意识形态的对抗。而这种大趋势在我看来，是无人幸免的。至于我的这种看法是不是正确的，就留待诸君考量了。

虽然如此，我们还是有一定的方法来应对意识形态的对抗所带来的割裂。

## 📖 严肃阅读

首先是我们需要有严肃阅读的态度。

通过文学阅读，培养个体交流与参与的能力，以及欣赏美好事物的能力；通过哲学阅读，培养反思与批判的能力；通过历史学阅读和政治学阅读，培养深厚的历史感以及现代视野……这些能力，都是建立在**`独立思考`**之上的。

「知是行之始，行是知之成。」如果我们不能够独立思考，而是对于阅读内容照单全收，且不说能否指导我们的实践，至少会让我们无法对信息进行理解或加工，形成自己的见解。

陈云同志晚年总结了15个字，他将前9个字称为唯物论，后6个字称为辩证法，合起来是唯物辩证法，即：不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复。

如果我们将这个唯物辩证法套用到严肃阅读中去理解，就是不迷信权威，在独立思考与亲自实践中探寻真理，建立自己对一个事物、概念等的认知和见解。

当我们拥有独立思考的能力时，再看到某些为了反对而反对的文章时，便不至于偏听地盲从。当某些文字被意识形态裹挟的太深时，也不会因为作者的煽动性而义愤填膺。

严肃阅读还有一个好处是可以锻炼我们**`换位思考`**的能力，可以参见张明仁编著的《古今名人读书法》中记载的关于左宗棠的读书法：

> 读书时，须细看古人处一事，接一物，是如何思量？如何气象？及自己处事接物时，又细心将古人比拟。设若古人当此，其措置之法，当是如何？我自己任性为之，又当如何？然后自己过错始见，古人道理始出。断不可以古人之书，与自己处事接物为两事。

如果我们在阅读时做到换位思考，从某种程度上，也会更容易地理解作者的创作意图，然后站在自己的价值标准上去评判所接受的信息到底是应该接受，还是有所保留。

## ✒️ 严肃写作

光有严肃阅读的态度并不足以支撑起我们对应意识形态的割裂，当我们只输入不输出的时候，在很大程度上并不能使我们内化通过阅读所接受的信息，也不能很好的厘清自己的思想观念在多大程度上被意识形态所支配。毕竟**文字是由人来写，人来阅读，也总要反映人的行为或心性。**

对于严肃写作，我并没有找到非常合适的定义，好在有**`严肃文学`**这个近义词条。

**严肃文学**是一个含义广泛的概念，泛指创作态度严肃认真、形式拘谨而內容庄重、并具有丰富的思想內涵的文学。

在《伟大的传统》一书中，利维斯认为严肃文学有以下几种追求：

- 对人性足够深刻而又充满同情的理解；
- 对现代性的警觉；
- 语言须能精致准确表达出想要表达的对象；
- 完整流畅的整体结构。

我们在输出内容、整理自己所思所想的时候，如果也能做到如严肃文学的定义与追求，那么超越意识形态的桎梏，或许可以实现。

## 思考

然而，我们希望应对意识形态所造成的割裂，或者希望能够超越意识形态带给我们的束缚，是不是本身也是一种意识形态呢？

END

---

阅读更多，请移步我的网站：[槿呈Goidea](https://www.justgoidea.com/)

© 2022 樹程Leslie
